#4: Simple character
#4: Personaje simple
In this lesson we're going to prepare a simple character for animation.
En esta lección vamos a preparar un personaje simple para animación.
Open the character-1 folder. Here you can find an image of our character.
Abre la carpeta "character-1". Aquí podras encontrar una imagen de nuestro personaje.
The simplest way to create animation is to cut the character into pieces and re-assemble them together in Synfig Studio
El método más sencillo para crear animaciones es separar a los personajes en piezas y después reunirlas de nuevo utilizando Synfig Studio.
...so we get something like a paper doll.
...así tenemos una especie de muñeca de papel.
You can use any image editor to cut the character.
Puedes usar cualquier editor de imágenes para recortar al personaje.
The GIMP or Krita fit very well for this task - they both are free software, so you can download and use them at no cost.
GIMP y KRITA sirven bien para la tarea, y ambos son software libre, así que puedes descargarlos y utilizarlos sin costo alguno.
When cutting your image into pieces, make sure they have some intersecting areas around the joints...
Cuando separes la imagen en pedazos, asegúrate de que exista algún área de interacción en las articulaciones,
...like in a real-world paper doll.
...como las verdaderas muñecas de papel.
Actually, you can also cut your image right in Synfig, but I will tell about this in some other time.
De hecho, también se puede recortar la imagen directamente en Synfig,
Right now our main goal is to learn how to construct the character, so I won't focus on the cutting process now.
Por ahora nuestra meta principal es aprender cómo construir el personaje, así que no me enfocaré en el proceso de corte en este momento.
In the "character-1" folder you will find a pre-cut pieces to work with.
En la carpeta "character-1" encontrarás algunas piezas precortadas para trabajar.
Here we've got a body, an arm, a head and a leg.
Aquí tenemos un cuerpo, un brazo, una cabeza y una pierna.
One arm and one leg will do, because they can be mirrored.
Un brazo y una pierna son suficientes, porque podemos reflejarlos.
Note that each image must have a transparent background...
Es importante notar que cada imagen debe tener fondo trasnparente...
...that's why all of them are saved in PNG format.
...es por eso que todas han sido guardadas en formato PNG.
So, let's start. Choose "File" -> "Import".
Comencemos entonces. Selecciona "File" -> "Import".
Find the location of sample files, go to the "character-1" folder and import the first file.
Encuentra la ubicación de los archivos de ejemplo, ve a la carpeta "character-1" e importa el primer archivo.
By the way, Windows and Linux users can import images by dragging them from a file manager right into the working area.
Los usuarios de Windows y Linux pueden importar imágenes arrastrándolas desde el administrador de archivos hasta el área de trabajo.
This way you can select multiple files at once and add them all.
De esta manera se pueden seleccionar múltiples archivos a la vez y añadirlos todos.
So, here we have all parts.
Así que aquí tenemos todas nuestras piezas.
We need to change their size to fit the screen.
Necesitamos cambiar su tamaño para ajustarlas en la pantalla.
Of course, we can scale each piece one-by-one, but there is a better way to do that.
Por supuesto podemos escalarlas de una en una, pero hay una manera mejor para hacerlo.
In Synfig Studio we can group several layers together and transform them as a single object.
En Synfig Studio podemos agrupar varias capas juntas y transformarlas como un solo objeto.
Let's select the layers we want to group.
Vamos a seleccionar las capas que queremos agrupar.
You can select multiple layers by holding the Ctrl key.
Se pueden seleccionar múltiples capas manteniendo pulsada la tecla Ctrl.
Also, you can select several layers in a row by holding  the Shift key.
También se pueden seleccionar varias capas de una vez pulsando la tecla Shift.
Now, click this button.
Ahora, haz click sobre este botón.
Much like the same as image layer, the group have handles to control its transformation.
Al igual que una capa de imagen, la capa del grupo tiene tiradores para transformarla.
Now let's put all parts to their places.
Ahora coloquemos todas las piezas en sus lugares.
It's better to drop them aside first, like this.
Es mejor separarlas primero hacia los lados, así.
And put them back together.
Y después juntarlas de nuevo.
OK, here we need to change the order of the layers.
Aquí necesitaremos cambiar el orden de las capas.
Now I'm going to show how to create a mirrored copy of the arm.
Ahora les mostraré cómo crear un copia reflejada del brazo.
First, let's select the arm group and duplicate it.
Primero seleccionamos el grupo brazo y lo duplicamos.
To duplicate a group press this button, or right click on the layer and choose "Duplicate Layer" from the menu.
Para duplicar un grupo, presiona este botón; o haz click derecho sobre la capa y selecciona "Duplicate Layer" en el menú.
Here is an arm. Now we need to mirror it.
Aquí tenemos el brazo. Ahora debemos reflejarlo.
Just drag this handle to the opposite side. Like this.
Solo arrastra este tirador hacia el lado opuesto, así.
When dragging the handle, try to place it to the same distance from the central point...
Cuando arrastres el tirador, trata de colocarlo a la misma distancia del centro...
...otherwise the proportions will be distorted.
...de otro modo, se distorsionarán las proporciones.
Sure, it's still not 100% accurate but in this case it would not be noticeable.
No es 100% preciso, pero en este caso no se notaría.
But if you need a perfect accuracy, then you can mirror by editing transformation values manually.
Cuando se necesita una precisión perfecta, podemos reflejar la capa editando manualmente los valores de transformación.
Let's give it a try for a leg.
Hagámoslo con la pierna.
In the Parameters tab, find the "Transformation" parameter and expand it.
En la pestaña Parámetros /Parameters/, encuentra el parámetro "Transformación" /Transformation/ y expándelo.
Here you can see a list of transformations available for the image layer.
Aquí se ve una lista con las transformaciones disponibles para la capa de imagen.
We need to edit the "Scale" subparameter.
Necesitamos editar el subparámetro "Escala" /Scale/.
To mirror the leg along the horizontal axis we have to precede the X axis value with the minus sign.
Para reflejar la pierna a lo largo del eje horizontal debemos anteponer un signo menos al valor del eje X.
Press "Enter" twice.
Presiona la tecla "Intro" /Enter/ dos veces.
See, the leg has been mirrored proportionally.
Ahora la pierna se ha reflejado proporcionalmente.
Great, the character is fully composed now.
¡Perfecto! Nuestro personaje está ensamblado por completo.
Let's try to change his pose - for example, rise his arm.
Intentemos modificar su pose: por ejemplo, levantemos su brazo.
As you see it rips out of body and you need to adjust it manually.
Como ven, el brazo se desprende del cuerpo y hay que ajustarlo manualmente.
We can fix this behaviour by changing rotation center of the arm.
Este comportamiento puede modificarse cambiando el centro de rotación del brazo.
Click the green handle.
Haz click sobre el tirador verde.
Then hold the Ctrl key and drag.
Ahora, mantén apretada la tecla Ctrl y arrastra el tirador...
Here.
Hasta aquí.
Now the center is in the right place, so you can move the arm without a problem.
Ahora el centro de rotación está en su lugar y el brazo se mueve sin problemas.
Now let's adjust rotation centers for the remaining parts.
Ajustemos los centros de rotación de las piezas restantes.
It would be nice if our character could rotate the body.
Sería una buena idea que nuestro personaje pudiese inclinar el cuerpo.
If we rotate the body now, the head and arms will stay in their initial places, which's obviously a flaw.
Pero si inclinamos el cuerpo ahora, la cabeza y los brazos se quedan donde están, lo que obviamente es una falla.
All parts should move as a whole.
Todas las piezas deberían moverse como un todo.
The solution is easy - you just need to group the arms, head, and body.
La solución es sencilla - sólo debemos agrupar los brazos, el cuerpo y la cabeza.
Select the layers...
Seleccionamos y agrupamos las capas...
Now select the group...
y ahora seleccionamos el grupo...
And move the rotation center...
Y movemos el centro de rotación.
So everything works now.
De modo que todo funciona ahora.
To keep things in order, we'll call this group "boy"...
Para mantener las cosas en orden, llamemos "chico" a este grupo,
...and this one - "body".
y "cuerpo" a este otro.
And one last thing to mention.
Hay una última cosa por mencionar.
Let's click anywhere aside to clear the selection.
Hagamos click sobre el lienzo para limpiar la selección.
And then click any  part of the character, that belongs to the "body" group.
Y luego hacemos click sobre cualquier parte del personaje que pertenezca al grupo "cuerpo".
Note that when you clicked, it's the group content that is selected, but not the group itself.
Nota que cuando hacemos click, se selecciona el contenido del grupo, y no el grupo en sí.
That's not always desirable.
Esto no siempre es deseable.
Sometimes we want the group to be selected when we click at any part of it on the workarea.
A veces queremos seleccionar al grupo cuando hacemos click sobre alguno de sus elementos en el área de trabajo.
That's why each group has a special parameter, called "Lock Selection".
Es por ello que cada grupo tiene un parámetro especial, llamado "Bloqueo de Selección" /Lock Selection/.
Here, If we turn it on, then clicking on any part of the group will select the group itself.
Si está activado, cuando hagamos click sobre cualquier parte del grupo se  seleccionará el grupo.
Like this.
Así.
At the same time we still can select any element of a group by expanding it in the Layers panel.
Al mismo tiempo, todavía podemos seleccionar cualquier elemento del grupo expandiéndolo en el panel de Capas /Layers/.
Right now we don't need to lock selection of "body" group, so let's turn it off.
Por el momento no necesitamos bloquear la selección para el grupo "cuerpo", así que lo desactivaremos.
So, our character is ready! Let's save our file.
¡Ahora sí, nuestro personaje está listo! Guardemos nuestro archivo.